The question is now how to escape from the Earth's gravitational influence.
La question est maintenant de savoir comment échapper à l'influence gravitationnelle de la Terre.
In fact, you can never completely escape
En fait, vous ne pouvez jamais vous échapper complètement
the Earth's gravitational influence,
de l'influence gravitationnelle de la Terre,
because it goes to infinity,
car elle va à l'infini,
but of course it becomes very rapidly extremely small.
mais bien sûr elle devient très rapidement extrêmement petite.
Basically, the idea of escaping the Earth's gravitational influence
Fondamentalement, l'idée d'échapper à l'influence gravitationnelle de la Terre
is to bring a mass from the vicinity of the Earth
est d'apporter une masse du voisinage de la Terre
all the way to infinity at a zero velocity.
jusqu'à l'infini à une vitesse nulle.
If you have a non-zero velocity at large distance,
Si vous avez une vitesse non nulle à grande distance,
or, let's say, at infinity, at the limit,
ou, disons, à l'infini, à la limite,
then you have done more than what is needed
alors vous avez fait plus que ce qui est nécessaire
to just escape the gravitational influence of the Earth.
pour échapper à l'influence gravitationnelle de la Terre.
Now, there's a slow method, which is inefficient.
Maintenant, il y a une méthode lente, qui est inefficace.
Imagine that you have a rocket that has a thrust-to-weight ratio
Imaginez que vous avez une fusée qui a un rapport poussée-poids
which is just a little bit larger than one.
qui est juste un peu plus grand qu'un.
It will slowly move away from the launch pad,
Elle va lentement s'éloigner de la rampe de lancement,
and it will not move very much,
et elle ne bougera pas beaucoup,
and it will use a lot of propellant for not going very far
et elle va utiliser beaucoup de propulseur pour ne pas aller très loin
at the limit, if you have exactly
à la limite, si vous avez exactement
a thrust equal to the weight of the rocket.
une poussée égale au poids de la fusée.
With an adjustment of the thrust,
Avec un ajustement de la poussée,
taken to account the fact that you are using propellant,
prenant en compte le fait que vous utilisez le propulseur,
you are going to have a rocket sitting there in mid air
vous allez avoir une fusée assise en plein air
and going nowhere, but using a lot of propellant.
et n'allant nulle part, mais utilisant beaucoup de propulseur.
So, the efficient method of escaping the vicinity of the Earth,
Ainsi, la méthode efficace d'échapper à la proximité de la Terre,
and trying to go towards infinity with a zero velocity,
et d'essayer d'aller vers l'infini avec une vitesse nulle,
which, again, is the limit of escape
qui est encore la limite d'évasion
of the Earth's gravitational influence,
de l'influence gravitationnelle de la Terre,
it's better to give a big kick.
il vaut mieux donner un gros coup de pied.
You could do it, of course, with a big gun,
Vous pourriez le faire, bien sûr, avec un gros pistolet,
and have a bullet moving vertically at a certain velocity,
et avoir une balle se déplaçant verticalement à une certaine vitesse,
and this is the so-called escape velocity,
et c'est ce qu'on appellle la vitesse d'échappement
which is the velocity
qui est la vitesse
at which you have to leave the surface of the Earth
à laquelle vous devez quitter la surface de la Terre
in order for your spacecraft,
pour que votre vaisseau spatial,
which has been ejected in this way,
qui a été éjecté de cette façon,
to go to infinity with a zero velocity.
puisse aller vers l'infini avec une vitesse nulle.
Now, if you equal the work needed
Maintenant, si vous égalez le travail nécessaire
to bring a unit mass from the surface of the Earth to infinity:
pour amener une unité de masse de la surface de la Terre à l'infini:
we determined this is equal to g_0 times R- the gravitational acceleration
nous avons déterminé que cela est égal à g_0 fois R - l'accélération gravitationnelle
of the surface of the Earth, and the radius of the Earth -
de la surface de la Terre; et le rayon de la Terre -
if we equal this to kinetic energy, ½ V_Esc,
si on l'égalise à l'énergie cinétique, ½ V_Esc
then you can determine the value of V_Esc,
on peut alors déterminer la valeur de V_Esc
and you find that it's equal to the square root of 2 μ / R.
et vous trouverez qu'il est égal à la racine carrée de 2 μ / R.
We saw that already before,
Nous l'avons déjà vu auparavant,
but this is another way to determine the value of the escape velocity
mais c'est une autre façon de déterminer la valeur de la vitesse d'échappement
from the surface of the Earth.
de la surface de la Terre.
You can do the same thing, not from the surface of the Earth,
Vous pouvez faire la même chose, pas à la surface de la Terre,
but from a certain distance, r, to the center of the Earth,
mais d'une certaine distance r, au centre de la Terre,
and you are going to find the kinetic energy,
et vous allez trouver l'énergie cinétique,
if you equal this to the work needed to bring a unit mass
si vous l'égalisez au travail nécessaire pour amener une masse unitaire
from that location here to infinity,
de cet emplacement ici à l'infini,
so we saw before that it's equal to the gravitational acceleration
donc nous avons vu avant que c'est égal à l'accélération gravitationnelle
at that distance from the center of the Earth,
à cette distance du centre de la Terre,
times that distance, r, to the center of the Earth.
fois cette distance, r, au centre de la Terre.
And, again, you can find the escape velocity
Et, encore une fois, vous pouvez trouver que la vitesse d'échappement
for the value of r to the center of the Earth
pour la valeur de r au centre de la Terre
is equal to the square root of 2 μ / r.
est égale à la racine carrée de 2 μ /r.
So this is a general value of the escape velocity
Il s'agit donc d'une valeur générale de la vitesse d'échappement
for any distance r to the center of the Earth.
pour toute distance r au centre de la Terre.
Let's look at circular velocity.
Regardons la vitesse circulaire.
Here you have the Space Shuttle on a circular orbit,
Ici, vous avez la navette spatiale sur une orbite circulaire,
with a certain velocity, V_Circ,
avec une certaine vitesse V_Circ,
typically of the order for Low Earth Orbit of 7.7—7.8 km/s,
typiquement de l'ordre pour l'orbite terrestre basse de 7.7 - 7.8 km/s
or going around the Earth in about an hour and a half.
ou parcourant la Terre en environ une heure et demi.
And you have, of course, a gravitational force exercised on the Shuttle,
Et vous avez, bien sûr, une force gravitationnelle exercée sur la navette,
and we know its value for a distance r to the center of the Earth,
et nous connaissons sa valeur à une distance r du centre de la Terre,
and you have an inertial force, which is a centrifugal force,
et vous avez une force d'inertie qui est une force centrifuge ,
which is equal to V_Circ square divided by r.
qui est égale à V_Circ carré divisée par r.
So if you equal the centrifugal force to the gravitational force,
Donc, si vous égalez la force centrifuge à la force gravitationnelle,
you find that V_Circ is equal to square root of μ / r.
vous trouverez que V_Circ est égale à la racine carrée de μ / r.
This is another form of the gravitational well,
C'est une autre forme du puits gravitationnel,
in terms of the transfer velocity,
en termes de vitesse de transfert,
so it's somewhat different from what we saw before.
donc c'est quelque peu différent de ce que nous avons vu auparavant.
The definition of the transfer velocity is the following:
La définition de la vitesse de transfert est la suivante:
it's the velocity that you have to add to the circular velocity
c'est la vitesse que vous devez ajouter à la vitesse circulaire
of any planet in the solar system, in order to have that planet -
de toute planète dans le système solaire, afin de voir cette planète -
that's, of course, a thought experiment - leave the solar system
ce qui est, bien sûr, une expérience mentale - quitter le système solaire
and go to infinity, away from the Sun at a zero velocity.
et aller à l'infini, loin du Soleil à une vitesse nulle.
So, these wings of that new form of the gravitational well
Ainsi,les ailes de cette nouvelle forme du puits gravitationnel
represent the transfer velocity for every distance to the Sun,
représentent la vitesse de transfert pour chaque distance au Soleil,
typically for Mars,
typiquement pour Mars,
you see that the transfer velocity is a little bit less than 10 km/s.
vous voyez que la vitesse de transfert est un peu moins de 10 km/s.
For Mercury it's of the order of 20 km/s.
Pour Mercure, c'est de l'ordre de 20 km/s.
So, from the orbit of Mercury you have to add, in the proper direction,
Donc, à partir de l'orbite de Mercure, vous devez ajouter, dans la bonne direction,
the direction of the velocity vector of Mercury around the Sun,
la direction du vecteur vitesse de Mercure autour du Soleil,
you have to add about 20 km/s
vous devez ajouter environ 20 km/s
in order for an object to leave the solar system
pour qu'un objet quitte le système solaire
and go to infinity from the Sun at a zero velocity.
et aille à l'infini du Soleil à une vitesse nulle.
In addition, on this graph we have a representation
En outre, sur ce graphique nous avons une représentation
of the escape velocity for each of the planets.
de la vitesse d'échappement pour chacune des planètes.
Typically, for the Earth you have this icicle
Typiquement, pour la Terre, vous avez cette stalactite
that has an amplitude of about 11.2 km/s.
qui a une amplitude d'environ 11,2 km/s.
You see that the icicle, respectively:
Vous voyez que la stalactite, respectivement:
the escape velocity from Jupiter is very, very large;
la vitesse d'échappement de Jupiter est très, très grande;
the one from Mercury is very small.
celle de Mercure est très petite.
And this is an interesting graph because it shows
Et c'est un graphique intéressant car il montre,
that from the surface of the planet,
que de la surface de la planète,
in order to escape the solar system
afin d'échapper au système solaire,
you have, first of all, to give the escape velocity
vous devez, tout d'abord, donner la vitesse d'échappement
so that you leave the gravitational influence of the planet itself,
pour que vous quittiez l'influence gravitationnelle de la planète elle-même,
and in addition you have to give a transfer velocity,
et de plus, vous devez donner une vitesse de transfert,
in the proper direction, of the direction of the velocity vector
dans le bon sens, de la direction du vecteur vitesse
of that planet around the Sun, in order to escape the solar system.
de cette planète autour du Soleil, afin d'échapper au système solaire.
Here we've an example of the preceding graph.
Ici, nous avons un exemple du graphique précédent.
The escape velocity out of the solar system
La vitesse d'échappement du système solaire
from Mercury's orbit is about 68 km/s,
à partir de l'orbite de Mercure est d'environ 68 km/s,
but Mercury itself has an average,
mais Mercure lui-même a une moyenne,
it has somewhat of an elliptical orbit,
il a quelque peu une orbite elliptique,
but average orbital velocity of 48 km/s,
mais une vitesse orbitale moyenne de 48 km/s,
so the transfer velocity out of the solar system from Mercury's orbit
donc la vitesse de transfert hors du système solaire de l'orbite de Mercure
is the difference between the two, which is 20 km/s.
est la différence entre les deux, qui est de 20 km/s.
Now, the escape velocity from that very, very small planet, Mercury,
Or, la vitesse d'échappement de cette très, très petite planète, Mercure,
is only 3.5 km/s, so in order from the surface of Mercury
est seulement 3,5 km/s, donc dans l'ordre de la surface de Mercure
to escape the solar system in this two-step process,
pour échapper au système solaire dans ce processus en deux étapes,
you have to add the two, 20 km/s plus 3.5
vous devez additionner les deux, 20 Km/s plus 3,5
which gives you 23.5 km/s.
ce qui vous donne 23,5 km/s.
Now, there is a somewhat more efficient way
Maintenant, il y a un moyen un peu plus efficace
to do this exercise from the surface of Mercury:
pour faire cet exercice de la surface de Mercure:
you can give one kick, instead of the two-step approach.
vous pouvez donner un coup de pied, au lieu de l'approche en deux étapes.
One kick, and it's a little more efficient.
Un coup de pied, et c'est un peu plus efficace.
You'll find a somewhat smaller value than the 23.5,
Vous trouverez une valeur un peu plus petite que les 23,5,
but this is at least one way to escape the solar system
mais c'est au moins une façon d'échapper au système solaire
from the surface of Mercury.
de la surface de Mercure.
Now, it happened that escape velocity versus direction of escape,
Maintenant, il est arrivé que la vitesse d'échappement par rapport à la direction d'échappement,
whatever direction you choose from a distance,
quelle que soit la direction que vous choisissez d'une distance,
a position of the distance r from the center of the Earth,
une position de la distance r du centre de la Terre,
whatever direction you choose, if you have the escape velocity
quelle que soit la direction que vous choisissez, si vous avez la vitesse d'échappement
you are going to infinity with a zero velocity.
vous allez à l'infini avec une vitesse nulle.
You can do it straight up.
Vous pouvez le faire tout droit.
If you're at this point, very close to the surface of the Earth,
Si vous êtes à ce point, très près de la surface de la Terre,
and you shoot a bullet upwards
et que vous tirez une balle vers le haut
with 11.2 km/s, which is about here,
à 11,2 km/s, qui est environ ici,
then you're going to escape the gravitational influence of the Earth
alors vous allez échapper à l'influence gravitationnelle de la Terre
and go to infinity at zero velocity.
et aller à l'infini à vitesse nulle.
You can also do it horizontally,
Vous pouvez également le faire horizontalement,
and you'll come on this parabolic trajectory,
et vous viendrez sur cette trajectoire parabolique,
and you're also going to reach infinity
et vous allez également atteindre l'infini
after a very long time at zero velocity.
après un temps très long à vitesse nulle.
That's, again, a principle.
C'est encore un principe.
It's not something you could do practically.
Ce n'est pas quelque chose que vous pourriez faire de façon pratique.
If you have a somewhat larger velocity than 11.2
Si vous avez une vitesse un peu plus grande que 11.2
then you come on a hyperbolic orbit,
alors vous venez sur une orbite hyperbolique,
and we'll talk about these orbits later.
et nous parlerons de ces orbites plus tard.
If you have less than 11.2 km/s, like 10 km/s,
Si vous avez moins de 11,2 km/s, comme 10 km/s,
you come on an elliptical orbit.
vous venez sur une orbite elliptique.
So, again, whatever the direction of escape
Donc, encore une fois, quel que soit le sens de l'évasion
from a distance r to the center of the Earth,
d'une distance r au centre de la Terre,
if you have the escape velocity
si vous avez la vitesse d'échappement
you are eventually going to get to infinity
vous finirez par atteindre l'infini
or to a large distance, at a zero velocity.
ou à une grande distance, à une vitesse nulle.